Chris Anderson: Elon, hey, welcome back to TED.
كريس أندرسون: إيلون، أهلًا بك مجددًا في TED.
It's great to have you here.
من الرائع وجودك هنا.
Elon Musk: Thanks for having me.
إيلون ماسك: شكرًا على استضافتي.
CA: So, in the next half hour or so,
إذن، خلال نصف الساعة القادمة تقريبًا،
we're going to spend some time
سنقضي بعض الوقت
exploring your vision for what an exciting future might look like,
في استكشاف رؤيتك لما قد يبدو عليه مستقبل مثير،
which I guess makes the first question a little ironic:
وهذا باعتقادي سيجعل السؤال الأول هزليًا بعض الشيء
Why are you boring?
لماذا تقوم بالحفر؟
EM: Yeah.
أجل.
I ask myself that frequently.
أسأل نفسي هذا السؤال كثيرًا.
We're trying to dig a hole under LA,
نحن نحاول أن نحفر حُفرة أسفل مدينة لوس أنجلوس،
and this is to create the beginning
وذلك بهدف تدشين البداية
of what will hopefully be a 3D network of tunnels
لِما نأمل أن يكون شبكة أنفاق ثلاثية الأبعاد
to alleviate congestion.
للتّخفيف من الازدحام.
So right now, one of the most soul-destroying things is traffic.
حاليًا، إحدى أكثر الأمور المحبِطة هي حركة المرور.
It affects people in every part of the world.
وهي تؤثّر على الناس في جميع أنحاء العالم.
It takes away so much of your life.
وتضيع الكثير من حياتك.
It's horrible.
وهذا مُريع.
It's particularly horrible in LA.
وخصوصًا في لوس أنجلوس.
(Laughter)
(ضحك)
CA: I think you've brought with you
أعتقد أنك أحضرت معك
the first visualization that's been shown of this.
أول تصوّر سيتم عرضه عن ذلك.
Can I show this?
هل يمكنني عرضه؟
EM: Yeah, absolutely. So this is the first time --
أجل، بالطبع، هذه هي المرة الأولى..
Just to show what we're talking about.
فقط لنوضّح ما نتحدث عنه.
So a couple of key things that are important
هناك بضعة أمور أساسية مهمّة
in having a 3D tunnel network.
لإنشاء شبكة أنفاق ثلاثية الأبعاد.
First of all, you have to be able
أولًا، يجب أن تكون قادرًا
to integrate the entrance and exit of the tunnel
على دمج مدخل ومخرج النفق
seamlessly into the fabric of the city.
بسلاسة مع بنية المدينة.
So by having an elevator,
عن طريق مِصعد،
sort of a car skate, that's on an elevator,
ما يشبه منصّة للسيارة على مِصعد
you can integrate the entrance and exits to the tunnel network
سيمكنك دمج المَدخل والمَخرج مع شبكة الأنفاق
just by using two parking spaces.
باستخدام اثنين فقط من أماكن انتظار السيارات.
And then the car gets on a skate.
ثم تُوضع السيارة على منصّة.
There's no speed limit here,
لا توجد سرعة قصوى؛
so we're designing this to be able to operate at 200 kilometers an hour.
ولذا نصمّم ذلك كي يعمل عند سرعة توازي 200 كيلومتر في الساعة.
CA: How much?
كم؟
EM: 200 kilometers an hour, or about 130 miles per hour.
200 كيلومتر في الساعة، أو حوالي 130 ميلًا في الساعة.
So you should be able to get from, say, Westwood to LAX
أي أنك ستكون قادرًا على الذهاب من "ويستوود" مثلًا إلى مطار لوس أنجلوس
in six minutes -- five, six minutes.
في 6 دقائق.. من 5 إلى 6 دقائق.
(Applause)
(تصفيق)
CA: So possibly, initially done,
إذن ربما في البداية
it's like on a sort of toll road-type basis.
سيُشبه طريقُا عليه نقاط تحصيل رسوم.
EM: Yeah.
أجل.
CA: Which, I guess, alleviates some traffic
مما أعتقد أنه سيخفّف بعضًا من الازدحام
from the surface streets as well.
على الطرق السطحية كذلك.
EM: So, I don't know if people noticed it in the video,
لا أعرف إذا كنتم قد لاحظتم ذلك في الفيديو،
but there's no real limit to how many levels of tunnel you can have.
لكن لا يوجد حد أقصى لعدد مستويات الأنفاق التي يمكن الوصول إليها.
You can go much further deep than you can go up.
يمكنك التعمّق لمسافة أكبر مما قد تصل لأعلى .
The deepest mines are much deeper than the tallest buildings are tall,
أعمق المناجم يفوق عُمقها بكثير ارتفاع أعلى المباني،
so you can alleviate any arbitrary level of urban congestion
ولذا يمكنك تقليل أي مستوى عشوائي من ازدحام المناطق الحضرية
with a 3D tunnel network.
باستخدام شبكة الأنفاق.
This is a very important point.
وهذه نقطة مهمة للغاية.
So a key rebuttal to the tunnels is that if you add one layer of tunnels,
أحد عيوب الأنفاق الأساسية هو أنك إذا أضَفت طبقة من الأنفاق
that will simply alleviate congestion, it will get used up,
فقط للتقليل من الازدحام، فسيتم استنفاد الفراغ،
and then you'll be back where you started, back with congestion.
وستعود مجددًا إلى حيث بدأت، إلى الازدحام مجددًا.
But you can go to any arbitrary number of tunnels,
ولكن يمكنك الوصول إلى أي عدد من الأنفاق،
any number of levels.
وأي عدد من المستويات.
CA: But people -- seen traditionally, it's incredibly expensive to dig,
لكن الناس يرون أن الحفر مكلّف جدًا عادةً؛
and that would block this idea.
وهذا من شأنه أن يُنهي هذه الفكرة.
EM: Yeah.
أجل.
Well, they're right.
حسنًا، إنهم محقّون.
To give you an example, the LA subway extension,
لأعطيك مثالًا، فإن امتداد خط أنفاق لوس أنجلوس،
which is -- I think it's a two-and-a-half mile extension
والذي اعتقد أنه امتدّ لمسافة 2.5 ميل.
that was just completed for two billion dollars.
تم انشاؤه بتكلفة 2 مليار دولار.
So it's roughly a billion dollars a mile to do the subway extension in LA.
أي حوالي مليار دولار للميل، لأجل انشاء امتداد خط الأنفاق في لوس أنجلوس.
And this is not the highest utility subway in the world.
وهذا ليس خط الأنفاق الأكثر نفعًا في العالم.
So yeah, it's quite difficult to dig tunnels normally.
لذا أجل، عادةً ما يكون حفر الأنفاق صعبُا للغاية.
I think we need to have at least a tenfold improvement
أعتقد أننا يجب أن نصِل للعُشر على الأقل
in the cost per mile of tunneling.
من تكلفة حفر الميل الواحد.
CA: And how could you achieve that?
وكيف يُمكنك تحقيق ذلك؟
EM: Actually, if you just do two things,
في الواقع، إذا قمت بأمرين فقط؛
you can get to approximately an order of magnitude improvement,
فسيمكنك تقليل التكلفة إلى العُشر تقريبًا
and I think you can go beyond that.
وأعتقد أنك تستطيع تجاوُز ذلك.
So the first thing to do is to cut the tunnel diameter
أول شيء يجب القيام به هو تقليل قُطر النفق
by a factor of two or more.
للنصف أو أقل.
So a single road lane tunnel according to regulations
النفق اللازم لطريق من حارة واحدة، وفقُا للقوانين،
has to be 26 feet, maybe 28 feet in diameter
يجب أن يكون قُطره 26 قدمًا وربما 28 قدمًا؛
to allow for crashes and emergency vehicles
لاستيعاب الحوادث وسيارات الطوارئ،
and sufficient ventilation for combustion engine cars.
وللسماح بتهوية كافية للسيارات التي تسِير بمحركات احتراق.
But if you shrink that diameter to what we're attempting,
لكن إذا قللت هذا القُطر إلى القُطر الذي نسعى إليه،
which is 12 feet, which is plenty to get an electric skate through,
وهو 12 قدمًا، وهذا أكثر من كافٍ لاستيعاب منصة كهربائية،
you drop the diameter by a factor of two
فإنك ستقلل القطر إلى النصف،
and the cross-sectional area by a factor of four,
والمساحة العرضية للقطاع إلى الرُّبع،
and the tunneling cost scales with the cross-sectional area.
وتكلفة الحفر ترتبط بمساحة القطاع العرضي؛
So that's roughly a half-order of magnitude improvement right there.
مما يعني تقليل التكلفة إلى الخُمس تقريبًا حتى الآن.
and then the rest of the time is putting in reinforcements
وتقضي ما تبقى من الوقت في إضافة التّعزيزات
for the tunnel wall.
لجدار النفق.
So if you design the machine instead
ولذلك فإنك إذا صمّمت الآلة
to do continuous tunneling and reinforcing,
لتقوم بالحفر والتعزيز بشكل متواصل؛
that will give you a factor of two improvement.
فإن ذلك سيقّلل التكلفة إلى النصف.
Combine that and that's a factor of eight.
أضِفه إلى ما سبق وستصل إلى الثُمن.
Also these machines are far from being at their power or thermal limits,
كما أن الآلات ستكون بعيدة عن الوصول إلى طاقتها القصوى وحدودها الحرارية،
so you can jack up the power to the machine substantially.
لذا يمكنك أن تُزيد طاقة الآلة بشكل كبير.
I think you can get at least a factor of two,
أعتقد أن بإمكانك تقليل التكلفة إلى النصف على الأقل وربما الربع أو الخُمس،
So I think there's a fairly straightforward series of steps
لذلك أعتقد أن هناك عددًا من الخطوات المباشرة بالقدر الكافي
to get somewhere in excess of an order of magnitude improvement
للوصول إلى قيمة تقل عن العُشر
in the cost per mile,
من تكلفة حفر الميل الواحد،
and our target actually is --
وهدفنا حاليًا هو..
we've got a pet snail called Gary,
لدينا حلزون أليف يُدعى "غاري"،
this is from Gary the snail from "South Park,"
إنه "غاري" الحلزون من مسلسل "ساوث بارك"،
I mean, sorry, "SpongeBob SquarePants."
عذرًا، أعني مسلسل "سبونج بوب سكوير بانتس".
(Laughter)
(ضحك)
So Gary is capable of --
"غاري" يُمكنه..
currently he's capable of going 14 times faster
حاليًا يُمكنه السير 14 مرة أسرع
than a tunnel-boring machine.
من آلة حفر الأنفاق.
(Laughter)
(ضحك)
CA: You want to beat Gary.
تريد أن تهزِم "غاري".
EM: We want to beat Gary.
نريد أن نهزم "غاري".
(Laughter)
(ضحك)
He's not a patient little fellow,
هو فتًى غير صبور،
and that will be victory.
مما سيجعل ذلك انتصارًا.
Victory is beating the snail.
الانتصار هو هزيمة الحلزون.
CA: But a lot of people imagining, dreaming about future cities,
لكن الكثيرين ممّن يتخيلون ويحلمون بمدن المستقبل،
they imagine that actually the solution is flying cars, drones, etc.
يتصورون أن الحل هو السيارات الطائرة والطائرات بدون طيار...إلخ.
You go aboveground.
أن تتَّجه فوق سطح الأرض.
Why isn't that a better solution?
لماذا ليس ذلك حلًا أفضل؟
You save all that tunneling cost.
ستوفر كل تكاليف حفر الأنفاق.
EM: Right. I'm in favor of flying things.
صحيح، أنا أفضّل الأشياء الطائرة.
Obviously, I do rockets, so I like things that fly.
من الواضح أنني أصنّع الصواريخ؛ لذا أنا أحب الأشياء التي تطير.
This is not some inherent bias against flying things,
هذا ليس تحيزًا ذاتيًا ضد الأشياء الطائرة،
but there is a challenge with flying cars
ولكن هناك تحدٍ يواجه السيارات الطائرة
in that they'll be quite noisy,
وهو أنها ستكون مزعجة للغاية،
the wind force generated will be very high.
وأن أحمال الرياح المتولدة ستكون عالية جدًا.
Let's just say that if something's flying over your head,
لنقُل فقط أن وجود شيء ما يحلّق فوق رأسك،
a whole bunch of flying cars going all over the place,
أن وجود مجموعة من السيارات تحلّق فوق المكان،
that is not an anxiety-reducing situation.
لن يكون ذلك موقفًا مُطَمئنًا.
(Laughter)
(ضحك)
You don't think to yourself, "Well, I feel better about today."
لن تقول في نفسك "حسنًا، لدي شعور أفضل حيال هذا اليوم".
You're thinking, "Did they service their hubcap,
بل ستتساءل "هل قاموا بصيانة أغطية العجلات،
or is it going to come off and guillotine me?"
أم أنها ستطير وتقطع رأسي؟".
Things like that.
أشياء من هذا القبيل.
CA: So you've got this vision
إذن أنت تملك تلك الرؤية
of future cities with these rich, 3D networks of tunnels underneath.
لمدن المستقبل حيث تتواجد تلك الشبكات الكثيفة ثلاثية الأبعاد من الأنفاق أسفلها.
Is there a tie-in here with Hyperloop?
هل لهذا علاقة بالهايبرلوب؟
Could you apply these tunnels to use for this Hyperloop idea
هل يمكنك استخدام هذه الأنفاق لتحقيق فكرة الهايبرلوب
you released a few years ago.
التي أعلنت عنها قبل بضعة أعوام.
EM: Yeah, so we've been sort of puttering around
حسنًا، لقد كنا نتسلّى نوعًا ما
with the Hyperloop stuff for a while.
بموضوع الهايبرلوب لفترة.
We built a Hyperloop test track adjacent to SpaceX,
قمنا ببناء مسار هايبرلوب تجريبي بجوار شركة "سبيس إكس"؛
just for a student competition,
لأجل منافسة طلابية فقط؛
to encourage innovative ideas in transport.
لتشجيع الأفكار المبتكَرة في مجال النقل.
And it actually ends up being the biggest vacuum chamber in the world
في الحقيقة، انتهى به الأمر ليصبح أكبر غرفة مُفرغة من الهواء في العالم
after the Large Hadron Collider,
بعد مصادم الهدرونات الكبير
by volume.
من حيث الحجم.
So it was quite fun to do that, but it was kind of a hobby thing,
كان القيام بذلك ممتعُا جدًا، ولكنه كان أشبه بالهواية،
and then we think we might --
ثم اعتقدنا بعد ذلك أننا ربما..
so we've built a little pusher car to push the student pods,
قمنا بصنع سيارة دافعة صغيرة لتدفع كبسولات الطلّاب،
but we're going to try seeing how fast we can make the pusher go
وسنحاول تحديد السرعة التي يمكن أن نجعل السيارة الدافعة تصل إليها
if it's not pushing something.
عندما لا تدفع شيئًا.
So we're cautiously optimistic
لذا نَشعُر بتفاؤل حَذِر
we'll be able to be faster than the world's fastest bullet train
أننا سنتمكن من أن نجعلها أسرع من "القطار الطلقة" الأسرع في العالم
even in a .8-mile stretch.
حتى في نطاق 0.8 ميل.
EM: Yeah, I mean, it's -- yeah.
أجل، إنها كذلك.
It's either going to smash into tiny pieces or go quite fast.
إما أنها ستتحطّم إلى قطع صغيرة أو تسير بسرعة كبيرة جدًا.
CA: But you can picture, then, a Hyperloop in a tunnel
لكنك تستطيع أن تتخيّل هايبرلوب داخل نفق
running quite long distances.
يسير لمسافات طويلة جدًا.
EM: Exactly.
بالضبط.
And looking at tunneling technology,
بالنظر إلى تقنية الأنفاق،
it turns out that in order to make a tunnel,
يتبيّن أنه لعمل نفق،
you have to --
يجب عليك..
In order to seal against the water table,
من أجل عزله ضد منسوب المياه الجوفية،
you've got to typically design a tunnel wall to be good
سيجب عليك عادةً تصميم جدار النفق ليتحمّل
to about five or six atmospheres.
نحو 5 أو 6 أضعاف الضغط الجوّي.
So to go to vacuum is only one atmosphere,
الوصول إلى الفراغ يعني ضغطًا جويًا واحدًا،
or near-vacuum.
أو قريبًا من الفراغ.
So actually, it sort of turns out that automatically,
في الواقع، يتبيّن أنه بشكل تلقائي،
if you build a tunnel that is good enough to resist the water table,
إذا أنشأت نفقًا جيدًا بما يكفي لمقاومة منسوب المياه الجوفية،
it is automatically capable of holding vacuum.
فسيكون تلقائيًا قادرًا على مقاومة التفريغ.
CA: Huh.
حسنًا.
EM: So, yeah.
لذا، أجل.
CA: And so you could actually picture,
إذن أنت قادر فعلًا على تصوّر
what kind of length tunnel is in Elon's future to running Hyperloop?
مدى طول النفق الذي يحتاجه إيلون مستقبلًا لتشغيل الهايبرلوب؟
EM: I think there's no real length limit.
أعتقد أنه لا يوجد حد أقصى للطول.
You could dig as much as you want.
تستطيع أن تحفر بالقدر الذي تريده.
I think if you were to do something
أعتقد أنك إذا أردت القيام بشيء
like a DC-to-New York Hyperloop,
مثل هايبرلوب من واشنطن إلى نيويورك،
I think you'd probably want to go underground the entire way
فستفضّل غالبًا أن يكون المسار كله تحت الأرض.
You're going under a lot of buildings and houses,
سوف تَمُر أسفل الكثير من المباني والمنازل،
and if you go deep enough,
وإذا تعمّقت بما فيه الكفاية،
you cannot detect the tunnel.
فلن تستطيع أن ترصُد النفق.
Sometimes people think, well, it's going to be pretty annoying
يعتقد الناس أحيانًا، أنه سيكون من المزعج جدًا
to have a tunnel dug under my house.
وجود نفق يتم حفره أسفل منازلهم.
Like, if that tunnel is dug
إذا تم حفر هذا النفق
more than about three or four tunnel diameters beneath your house,
على عمق يزيد عن 3 أو 4 أضعاف قُطر النفق أسفل منزلك،
you will not be able to detect it being dug at all.
فلن تكون قادرًا على رصده أثناء الحفر على الإطلاق.
In fact, if you're able to detect the tunnel being dug,
في الحقيقة، إذا كان باستطاعتك رصد النفق أثناء حفرِه،
you can get a lot of money for that device from the Israeli military,
يمكنك الحصول على كثير من المال في مقابله من الجيش الإسرائيلي،
who is trying to detect tunnels from Hamas,
الذي يحاول رصد أنفاق حركة "حماس"،
and from the US Customs and Border patrol that try and detect drug tunnels.
ومن هيئة الجمارك وحماية الحدود الأمريكية التي تحاول رصد أنفاق تهريب المخدرات.
So the reality is
لذا فإن الواقع هو
that earth is incredibly good at absorbing vibrations,
أن الأرض جيدة بشكل لا يصدق في امتصاص الاهتزازات،
and once the tunnel depth is below a certain level,
وبمجرد أن يصبح عمق النفق أسفل مستوى معين؛
it is undetectable.
يصبح غير قابل للرصد.
Maybe if you have a very sensitive seismic instrument,
ربما إذا كان لديك جهاز حسّاس جدًا لرصد الزلازل،
you might be able to detect it.
قد تتمكن من رصده.
CA: So you've started a new company to do this
لقد أسَّست شركة جديدة للقيام بذلك
called The Boring Company.
تسمَّى شركة الحفر.
Very nice. Very funny.
جيد جدًا، مضحك للغاية.
(Laughter)
(ضحك)
EM: What's funny about that?
ما المضحِك في ذلك؟
CA: How much of your time is this?
كم يستغرق هذا من وقتك؟
EM: It's maybe ...
ربما..
two or three percent.
2 أو 3 بالمائة.
CA: You've called it a hobby.
اشتريت هواية.
This is what an Elon Musk hobby looks like.
هذا ما تبدو عليه هوايات إيلون ماسك.
(Laughter)
(ضحك)
EM: I mean, it really is, like --
إنها فعلًا كذلك، مثلًا..
This is basically interns and people doing it part time.
من يقوم بذلك في الأساس هم المتدربون وأشخاص يعملون عليه بدوام جزئي.
We bought some second-hand machinery.
قمنا بشراء بعض الآلات المستعملة.
It's kind of puttering along, but it's making good progress, so --
إنه تسلية نوعًا ما، لكنه يحرز تقدّما جيدًا.
CA: So an even bigger part of your time
إذن هناك جزء أكبر من وقتك
is being spent on electrifying cars and transport through Tesla.
تقضيه في العمل على السيارات والنقل الكهربائي من خلال شركة تسلا.
Is one of the motivations for the tunneling project
هل أحد دوافع مشروع الأنفاق
the realization that actually,
هو ادراكك أنه في الواقع،
in a world where cars are electric and where they're self-driving,
في عالم تكون فيه السيارات كهربائية وذاتية القيادة،
there may end up being more cars on the roads
ربما يُفضي الأمر إلى وجود سيارات أكثر على الطرق
on any given hour than there are now?
خلال أي ساعة مقارنةً بالوقت الحالي؟
EM: Yeah, exactly.
أجل، بالضبط.
A lot of people think that when you make cars autonomous,
يظن الكثيرون أنه عندما تكون السيارات ذاتية القيادة،
they'll be able to go faster and that will alleviate congestion.
فإنها سوف تكون أسرع وهذا سوف يخفف الازدحام المروري
And to some degree that will be true,
وهذا صحيح إلى درجةٍ ما.
but once you have shared autonomy where it's much cheaper to go by car
لكن بمجرد توفّر القيادة الذاتية المشترَكة، ويكون الانتقال بالسيارة أرخص بكثير،
and you can go point to point,
وتتمكن من الانتقال من نقطة إلى أخرى،
the affordability of going in a car will be better than that of a bus.
ستصبح تكلفة الانتقال بالسيارة أفضل من تكلفة الانتقال بالحافلة.
Like, it will cost less than a bus ticket.
سوف تكلّف أقل من تذكرة الحافلة.
So the amount of driving that will occur will be much greater with shared autonomy,
ولذلك ستصبح معدلات القيادة أعلى بكثير في وجود القيادة الذاتية المشترَكة،
and actually traffic will get far worse.
وفي الواقع، ستصبح حركة المرور أكثر سوءًا.
CA: You started Tesla with the goal of persuading the world
لقد أسستَ شركة تسلا بهدف إقناع العالم
that electrification was the future of cars,
أن الطاقة الكهربائية هي مستقبل السيارات،
and a few years ago, people were laughing at you.
وقبل بضعة أعوام، كان الناس يسخرون منك.
Now, not so much.
الآن، ليس كثيرًا.
EM: OK.
حسنًا.
(Laughter)
(ضحك)
I don't know. I don't know.
لا أدري. لا أدري.
CA: But isn't it true that pretty much every auto manufacturer
لكن أليس صحيحًا أن كل مصنّعي السيارات تقريبًا
has announced serious electrification plans
قد أعلنوا خططًا جادة للاعتماد على الكهرباء
for the short- to medium-term future?
في المستقبل القريب والمتوسط.
EM: Yeah. Yeah.
أجل. أجل.
I think almost every automaker has some electric vehicle program.
أعتقد أن كل مصنّعي السيارات لديهم برنامجًا للمركبات الكهربائية.
They vary in seriousness.
يختلفون في مدى جديّتهم.
Some are very serious about transitioning entirely to electric,
بعضهم جاد جدًا بخصوص التحوّل كليًا إلى الكهرباء.
and some are just dabbling in it.
وبعضهم يتسلّى فقط.
And some, amazingly, are still pursuing fuel cells,
والبعض لا يزال يدعم خلايا الوقود بشكل مدهش،
but I think that won't last much longer.
لكنّي أعتقد أن ذلك لن يدوم طويلًا.
CA: But isn't there a sense, though, Elon,
لكن أليس من المنطقي يا إيلون
where you can now just declare victory and say, you know, "We did it."
أن تعلن الآن فوزك بكل بساطة، وتقول "لقد فعلناها".
Let the world electrify, and you go on and focus on other stuff?
وتدَع العالم يتّجه للكهرباء، وتذهب أنت للتركيز على أشياء أخرى؟
EM: Yeah.
حسنًا.
I intend to stay with Tesla as far into the future as I can imagine,
أنا أنوي البقاء في تسلا مستقبلًا بقدر ما أستطيع أن اتخيل.
and there are a lot of exciting things that we have coming.
وهناك العديد من الأشياء المثيرة التي سنصدرها.
Obviously the Model 3 is coming soon.
من الواضح أن "طراز 3" سيتم إطلاقه قريبًا.
We'll be unveiling the Tesla Semi truck.
وسنكشف عن شاحنة تسلا النصفية.
CA: OK, we're going to come to this.
حسنًا، سنأتي على ذكر ذلك.
So Model 3, it's supposed to be coming in July-ish.
"'طراز 3" من المفترض أن يتم إطلاقه في يوليو تقريبًا.
EM: Yeah, it's looking quite good for starting production in July.
أجل، يبدو من المناسب جدًا أن نبدأ انتاجه في يوليو.
CA: Wow.
رائع.
One of the things that people are so excited about
أحد الأشياء التي تحمّس الناس بشأنها
is the fact that it's got autopilot.
هو وجود وضع قيادة آلي به.
And you put out this video a while back
وقد نشرتم هذا الفيديو منذ مدة
showing what that technology would look like.
يوضّح ما ستبدو عليه تلك التقنية.
EM: Yeah.
أجل.
What are we seeing here?
ما الذي نراه هنا؟
EM: Yeah, so this is using only cameras and GPS.
هذا يتم باستخدام الكاميرات و الـ GPS فقط
So there's no LIDAR or radar being used here.
لا توجد أنظمة "ليدار" أو رادار مستخدمة هنا.
This is just using passive optical, which is essentially what a person uses.
هذا يتم فقط باستخدام "الشبكة البصرية المنفعلة" وهي ما يستخدمها الإنسان بالأساس.
The whole road system is meant to be navigated
يتم استكشاف الطريق بأكمله
with passive optical, or cameras,
باستخدام "الشبكة البصرية المنفعلة" أو الكاميرات،
and so once you solve cameras
وحالما تقوم بمعالجة بيانات الكاميرات
or vision,
أو الرؤية،
then autonomy is solved.
تصبح القيادة الآلية ممكنة.
If you don't solve vision, it's not solved.
إذا لم تتمكن من معالجة الرؤية، فلن تكون ممكنة.
So that's why our focus is so heavily on having a vision neural net
ولذا ينصب تركيزنا بشكل كبير على التوصّل لشبكة رؤية عصبية
that's very effective for road conditions.
تكون فعالة جدًا لظروف الطريق.
CA: Right. Many other people are going the LIDAR route.
الكثير من الآخرين يتجهون لاستخدام "ليدار".
You want cameras plus radar is most of it.
كل ما تحتاجه هو الكاميرات والرادار.
EM: You can absolutely be superhuman with just cameras.
يمكنك بلا شك أن تكون خارقًا باستخدام الكاميرات فقط.
Like, you can probably do it ten times better than humans would,
يمكنك ربما أن تكون أفضل بعشر مرات من البشر،
just cameras.
بالكاميرات فقط.
CA: So the new cars being sold right now have eight cameras in them.
السيارات التي تُباع حاليًا بها 8 كاميرات.
They can't yet do what that showed.
لا يُمكنها القيام بما عُرض هنا بعد.
When will they be able to?
متي ستصبح قادرة على ذلك؟
EM: I think we're still on track for being able to go cross-country
أعتقد أننا لا نزال على الطريق الصحيح لنجعلها قادرة على السير عبر البلاد
from LA to New York by the end of the year, fully autonomous.
من لوس أنجلوس إلى نيويورك في نهاية العام، قيادة آلية بالكامل.
CA: OK, so by the end of the year, you're saying,
حسنًا، إذن أنت تقول أنه مع نهاية العام،
someone's going to sit in a Tesla without touching the steering wheel,
شخص ما سوف يجلس في سيارة تسلا بدون أن يلمس عجلة القيادة،
tap in "New York," off it goes.
ثم ينقُر على نيويورك ثم تنطلق.
EM: Yeah.
أجل.
CA: Won't ever have to touch the wheel -- by the end of 2017.
لن يحتاج لأن يلمس عجلة القيادة أبدًا.. مع نهاية 2017.
EM: Yeah. Essentially, November or December of this year,
أجل. بشكل أساسي، في نوفمبر أو ديسمبر من هذا العام،
we should be able to go all the way from a parking lot in California
ينبغي أن نتمكن من قطع الطريق من موقف سيارات في كاليفورنيا
to a parking lot in New York,
إلى موقف سيارات في نيويورك،
no controls touched at any point during the entire journey.
بدون أي توجيهات في أي لحظة طوال الرحلة.
(Applause)
(تصفيق)
CA: Amazing.
مذهل.
But part of that is possible
لكن جزء من ذلك أصبح ممكنًا؛
because you've already got a fleet of Teslas driving all these roads.
لأن لديك بالفعل أسطول من سيارات تسلا تجوب كل تلك الطرق.
You're accumulating a huge amount of data of that national road system.
تقوم بتجميع كمية هائلة من البيانات عن منظومة الطرق المحلية.
EM: Yes, but the thing that will be interesting
أجل، لكن ما قد يبدو مثيرًا
is that I'm actually fairly confident it will be able to do that route
هو أنني فعلًا واثق بدرجة كبيرة أن بإمكانها السير على هذا الطريق،
even if you change the route dynamically.
حتى لو استخدمتَ مسارات متغيرة على هذا الطريق.
So, it's fairly easy --
من السهل جدًا..
If you say I'm going to be really good at one specific route, that's one thing,
إذا كان بإمكانك أن تكون جيدًا جدًا في مسار محدّد فهذا أمر آخر.
but it should be able to go, really be very good,
لكنها يجب أن تكون قادرة على السير بكفاءة عالية،
certainly once you enter a highway,
خاصةً عندما تصبح على الطريق السريع،
to go anywhere on the highway system
لتذهب إلى أي مكان على شبكة الطرق السريعة
in a given country.
في دولة معينة.
So it's not sort of limited to LA to New York.
لذا لا يقتصر ذلك على طريق لوس أنجلوس إلى نيويورك
We could change it and make it Seattle-Florida,
يمكننا تغييره ليصبح من سياتل إلى فلوريدا،
that day, in real time.
في هذا اليوم، في وقت معين.
So you were going from LA to New York.
مثلًا كنت تذهب من لوس أنجلوس إلى نيويورك.
Now go from LA to Toronto.
والآن تذهب من لوس أنجلوس إلى تورونتو.
CA: So leaving aside regulation for a second,
إذا تركنا القوانين جانبًا لبعض الوقت،
in terms of the technology alone,
من وجهة نظر تقنيّة فقط،
the time when someone will be able to buy one of your cars
الوقت الذي سيتمكن فيه شخص ما من شراء واحدة من سياراتك،
and literally just take the hands off the wheel and go to sleep
ويقوم حرفيًا بترك عجلة القيادة ويخلد للنوم
and wake up and find that they've arrived,
ثم يستيقظ ليجد أنه قد وصل.
how far away is that, to do that safely?
متي سيُمكن القيام بذلك بأمان؟
EM: I think that's about two years.
أعتقد أن ذلك سيحدث خلال عامين.
So the real trick of it is not how do you make it work
التحدّي الحقيقي ليس في قدرتك على إنجاح الأمر
say 99.9 percent of the time,
في 99.9 بالمائة من المرات.
because, like, if a car crashes one in a thousand times,
لأنه لو حدث تصادم سيارة مرة من ألف مرة،
then you're probably still not going to be comfortable falling asleep.
فستظل قلقًا من النوم غالبًا.
You shouldn't be, certainly.
وبالطبع لا يجب عليك ذلك.
(Laughter)
(ضحك)
It's never going to be perfect.
لن يكون الأمر مثاليًا أبدًا.
No system is going to be perfect,
لا يوجد نظام مثالي،
but if you say it's perhaps --
لكن إذا قلنا أنه ربما..
the car is unlikely to crash
من المستبعد حدوث تصادم للسيارة
in a hundred lifetimes, or a thousand lifetimes,
خلال مئة حياة، أو ألف حياة،
then people are like, OK, wow, if I were to live a thousand lives,
فسيقول الناس "حسنًا، رائع، إذا كان بإمكاني أن أعيش ألف حياة؛
I would still most likely never experience a crash,
فإنني غالبًا لن أواجه أي حادث،
then that's probably OK.
وهذا لا بأس به غالبًا".
CA: To sleep.
أن تنام.
I guess the big concern of yours is that people may actually
أظن أن أكثر ما يقلقك هو أن الناس ربما
get seduced too early to think that this is safe,
يعتقدون مبكرًا جدًا أن ذلك آمن،
and that you'll have some horrible incident happen that puts things back.
وأنه قد يحدث حادث مروّع يعطّل الأمور.
EM: Well, I think that the autonomy system is likely to at least mitigate the crash,
حسنًا، أعتقد أن نظام القيادة الذاتية من المرجح أن يخفف من التصادم على الأقل،
except in rare circumstances.
إلا في ظروف نادرة.
The thing to appreciate about vehicle safety
الشيء الذي يجب أن ندركه عن سلامة المركبات
is this is probabilistic.
هو أن هذا احتمالي.
I mean, there's some chance that any time a human driver gets in a car,
هناك احتمال في كل مرة يقود فيها شخص سيارة
that they will have an accident that is their fault.
أن يحدث تصادم بسبب خطأ منه.
It's never zero.
لا يكون صفرًا أبدًا.
So really the key threshold for autonomy
المدخل الأساسي للاعتماد على القيادة الذاتية هو
is how much better does autonomy need to be than a person
معرفة المقدار الذي يجب أن تتفوّق به القيادة الذاتية على الإنسان
before you can rely on it?
قبل أن تعتمد عليها.
CA: But once you get literally safe hands-off driving,
لكن بمجرد تحقيق قيادة آمنة بدون استخدام الأيدي حرفيًا،
the power to disrupt the whole industry seems massive,
فإن إمكانية حدوث ارتباك للصناعة تبدو هائلة؛
because at that point you've spoken of people being able to buy a car,
لأنه في ذلك الوقت، كما قلت، الناس سيمكنهم شراء سيارة،
drops you off at work, and then you let it go
تقِلّك إلى العمل، ثم تتركها تذهب
and provide a sort of Uber-like service to other people,
لتعمل في خدمات مثل "أوبر" لأشخاص آخرين،
earn you money,
تُدر عليك المال،
maybe even cover the cost of your lease of that car,
وربما تغطّي قيمة شراء السيارة.
so you can kind of get a car for free.
لذا يمكنك امثلاك سيارة بالمجان تقريبًا.
Is that really likely?
هل هذا وارد فعلًا؟
EM: Yeah. Absolutely this is what will happen.
أجل، هذا ما سيحدث بدون شك.
So there will be a shared autonomy fleet
سيوجد أسطول ذاتي القيادة تتم مشاركته
where you buy your car
حيث تشتري سيارتك
and you can choose to use that car exclusively,
ويمكنك أن تختار استخدام السيارة بمفردك،
you could choose to have it be used only by friends and family,
أو تختار أن يتم استخدامها بواسطة أصدقائك وعائلتك فقط،
only by other drivers who are rated five star,
أو فقط من قبل السائقين الآخرين الحاصلين على تصنيف 5 نجوم،
you can choose to share it sometimes but not other times.
يمكنك أن تشاركها أحيانًا ولا تشاركها في أحيان أخرى.
That's 100 percent what will occur.
هذا ما سوف يحدث بنسبة 100%.
It's just a question of when.
إنها مسألة وقت فقط.
CA: Wow.
مذهل.
So you mentioned the Semi
إذن، لقد ذكرتَ الشاحنة النصفية
and I think you're planning to announce this in September,
وأظن أنك تخطّط للإعلان عنها في سبتمبر،
EM: I will show you a teaser shot of the truck.
سأعرض لكم لقطة تشويقية للشاحنة.
(Laughter)
(ضحك)
It's alive.
إنها على قيد الحياة.
CA: OK.
حسنًا.
EM: That's definitely a case where we want to be cautious
هذه بالتأكيد حالة يجب فيها الحذر
Yeah.
أجل.
(Laughter)
(ضحك)
CA: We can't see that much of it,
لا يمكننا رؤية الكثير؛
but it doesn't look like just a little friendly neighborhood truck.
لكنها لا تبدو كشاحنة ودودة صغيرة للأحياء السكنية.
It looks kind of badass.
تبدو عدائية إلى حد ما.
What sort of semi is this?
أي نوع من الشاحنات النصفية تكون؟
EM: So this is a heavy duty, long-range semitruck.
هذه شاحنة نصفية عالية الاحتمال وطويلة المدى.
So it's the highest weight capability
ولذا فإن لديها أعلى سعة تحميل
and with long range.
بالإضافة لمدى سير طويل.
So essentially it's meant to alleviate the heavy-duty trucking loads.
الهدف منها في الأساس هو تخفيف الأحمال الثقيلة.
And this is something which people do not today think is possible.
وهذا أمر يعتقد الناس حاليًا أنه غير ممكن.
They think the truck doesn't have enough power or it doesn't have enough range,
يعتقدون أن الشاحنة لا تملك قوة كافية أو لا تملك مدًى كافيًا،
and then with the Tesla Semi
وعن طريق شاحنة تسلا النصفية،
we want to show that no, an electric truck
نريد أن نريهم أن هذا خاطئ، فالشاحنة الكهربائية
actually can out-torque any diesel semi.
يمكنها في الحقيقة توليد عزم دوران يفوق عزم أي شاحنة ديزل نصفية.
And if you had a tug-of-war competition,
إذا أقمت مسابقة لشد الحبل،
the Tesla Semi will tug the diesel semi uphill.
فسوف تسحب شاحنة تسلا النصفية شاحنة الديزل وهي تصعد منحدرًا.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
CA: That's pretty cool. And short term, these aren't driverless.
هذا رائع للغاية. على المدى القصير، هذه ليست ذاتية القيادة.
These are going to be trucks that truck drivers want to drive.
بل ستكون شاحنات يقوم سائقي الشاحنات بقيادتها.
EM: Yes. So what will be really fun about this
أجل، مما سيكون ممتعًا حيالها هو
is you have a flat torque RPM curve with an electric motor,
وجود منحنى مستوِ بين عزم الدوران وعدد اللفات في الدقيقة، في وجود محرك كهربائي،
whereas with a diesel motor or any kind of internal combustion engine car,
بينما في وجود محرك ديزل أو أي سيارة تعمل بمحرك احتراق داخلي
you've got a torque RPM curve that looks like a hill.
ستحصل على منحنى على شكل تلّة.
So this will be a very spry truck.
ولذلك فإنها ستكون شاحنة رشيقة جدًا.
You can drive this around like a sports car.
يمكنك قيادتها كأنها سيارة رياضية.
There's no gears. It's, like, single speed.
لا يوجد ناقل حركة. كأنها سرعة وحيدة.
CA: There's a great movie to be made here somewhere.
سيتم عمل فيلم رائع عن ذلك في مكانٍ ما.
I don't know what it is and I don't know that it ends well,
لا أدري ما هو أو إذا كان سينتهي بشكل جيد،
but it's a great movie.
(ضحك)
(Laughter)
كان اختبار قيادتها غريبًا للغاية.
When I was driving the test prototype for the first truck.
عندما كنت أقود النموذج التجريبي للشاحنة الأولى.
It's really weird, because you're driving around
كان ذلك غريبًا حقًا، لأنك تقود
and you're just so nimble, and you're in this giant truck.
ببراعة كبيرة، رغم أنك في شاحنة ضخمة.
CA: Wait, you've already driven a prototype?
انتظر، هل قمت بقيادة نموذج لها سابقًا؟
EM: Yeah, I drove it around the parking lot,
أجل، قدتها حول موقف السيارات،
and I was like, this is crazy.
وكان ذلك جنونيًا.
CA: Wow. This is no vaporware.
رائع. هذا ليس خيالًا.
EM: It's just like, driving this giant truck
كنت أقود تلك الشاحنة الضخمة،
and making these mad maneuvers.
وأقوم بمناورات مجنونة.
CA: This is cool. OK, from a really badass picture
هذا رائع. حسنًا، لننتقل من صورة عدائية جدًا
to a kind of less badass picture.
إلى صورة أقل عدائية نوعًا ما.
This is just a cute house from "Desperate Housewives" or something.
هذا مجرد منزل لطيف من مسلسل "ربات بيوت يائسات" أو شيء من هذا القبيل.
EM: Well, this illustrates the picture of the future
حسنًا، هذا يوضّح صورة للمستقبل
that I think is how things will evolve.
الذي أعتقد أن الأمور ستتطور إليه.
You've got an electric car in the driveway.
توجد سيارة كهربائية في الممر.
If you look in between the electric car and the house,
إذا نظرت بين السيارة الكهربائية والمنزل؛
there are actually three Powerwalls stacked up against the side of the house,
هناك 3 بطاريات حائط معلّقة على جانب المنزل،
and then that house roof is a solar roof.
ثم هناك سقف المنزل وهو سقف شمسي
So that's an actual solar glass roof.
أي أنه سقف حقيقي من الألواح الشمسية.
CA: OK.
حسنًا.
EM: That's a picture of a real -- well, admittedly, it's a real fake house.
هذه صورة لمنزل حقيقي، في الحقيقة، إنه منزل زائف حقيقي.
That's a real fake house.
هذا منزل زائف حقيقي.
(Laughter)
(ضحك)
CA: So these roof tiles,
إذن، ألواح السقف هذه،
some of them have in them basically solar power, the ability to --
يوجد في بعض منها طاقة شمسية فعليًا، القدرة على..
EM: Yeah. Solar glass tiles
أجل، ألواح شمسية زجاجية
where you can adjust the texture and the color
يمكنك تعديل نمطها ولونها
to a very fine-grained level,
حتى مستوى دقيق جدًا،
and then there's sort of microlouvers in the glass,
كما يوجد ما يشبه فتحات صغيرة جدًا في الزجاج،
such that when you're looking at the roof from street level
بحيث لو نظرت إلى السقف من مستوى الشارع
or close to street level,
أو قريبًا من مستوى الشارع؛
all the tiles look the same
تبدو جميع الألواح متشابهة
whether there is a solar cell behind it or not.
سواء كانت هناك خلية شمسية تحتها أو لا.
So you have an even color
لذا ترى لونًا منتظمًا
from the ground level.
عندما تنظر من مستوى سطح الأرض.
If you were to look at it from a helicopter,
إذا نظرت إليه من مروحية،
you would be actually able to look through and see
سيمكنك فعلًا النظر عبره وترى
You can't tell from street level.
لن تعرف ذلك من مستوى الشارع.
CA: You put them in the ones that are likely to see a lot of sun,
تضعها في الألواح المعرّضة لمعظم أشعة الشمس،
We're very confident that the cost of the roof
نحن على يقين أن تكلفة السقف
plus the cost of electricity --
بالإضافة إلى تكلفة الكهرباء..
A solar glass roof will be less than the cost of a normal roof
سقف الألواح الشمسية سيكون أقل تكلفة من السقف العادي
plus the cost of electricity.
مضافًا إليه تكلفة الكهرباء.
So in other words,
بعبارةٍ أخرى،
this will be economically a no-brainer,
سيكون ذلك هيّنًا من الناحية الاقتصادية،
we think it will look great,
نعتقد أنه سيبدو رائعًا،
and it will last --
وسوف يدوم..
We thought about having the warranty be infinity,
فكّرنا أن نجعل الضمان بلا نهاية،
but then people thought,
لكن الناس اعتقدوا
well, that might sound like were just talking rubbish,
أن ذلك قد يبدو وكأننا نتحدث عن هراء.
but actually this is toughened glass.
لكن في الحقيقة، هذا زجاج مقوّى.
Well after the house has collapsed
بعدما ينهار المنزل،
and there's nothing there,
ولا يتبقى أي شيء،
the glass tiles will still be there.
ستظل الألواح الزجاجية سليمة.
(Applause)
(تصفيق)
CA: I mean, this is cool.
أعني، هذا رائع.
So you're rolling this out in a couple week's time, I think,
ستقوم بإصدار هذا خلال أسبوعين، حسب ظنّي،
with four different roofing types.
بأربعة أنواع مختلفة من الأسقف.
EM: Yeah, we're starting off with two, two initially,
أجل، سنبدأ بإصدار نوعين، مبدئيًا،
and the second two will be introduced early next year.
وسيتم اصدار الإثنين الآخرَين بداية العام المقبل.
CA: And what's the scale of ambition here?
ما حجم طموحك حيال ذلك؟
How many houses do you believe could end up having this type of roofing?
كم عدد المنازل التي تعتقد أنها قد تصبح مغطّاة بهذا النوع من الأسقف؟
EM: I think eventually
أعتقد أنه في نهاية المطاف،
almost all houses will have a solar roof.
سيصبح لكل المنازل تقريبًا أسقف شمسية.
The thing is to consider the time scale here
ما يجب أخذه في الاعتبار هو المدي الزمني
to be probably on the order
الذي سيكون غالبًا حوالي
of 40 or 50 years.
40 أو 50 عامًا.
So on average, a roof is replaced every 20 to 25 years.
في المتوسط، يتم استبدال السقف كل 20 إلى 25 عامًا.
But you don't start replacing all roofs immediately.
لكنك لا تبدأ في استبدال كل الأسقف على الفور.
But eventually, if you say were to fast-forward
لكن في نهاية المطاف، إذا كان بإمكاننا أن نسرّع الأمور
to say 15 years from now,
إلى 15 عامًا تقريبًا من الآن؛
it will be unusual to have a roof that does not have solar.
فسيكون من غير المألوف امتلاك سقف لا يوجد به خلايا شمسية.
CA: Is there a mental model thing that people don't get here
هل هناك ما لا يستوعبه الناس حول هذا الأمر
that because of the shift in the cost, the economics of solar power,
بسبب التغير في التكلفة، والأمور المالية المتعلقة بالطاقة الشمسية،
pretty much to power all of their needs.
ليغطي كل احتياجاتهم من الطاقة تقريبًا.
If you could capture the power,
إذا تمكنت من التقاط الطاقة؛
it could pretty much power all their needs.
فستغطي كل احتياجاتهم من الطاقة تقريبًا.
You could go off-grid, kind of.
قد تترُك شبكة الكهرباء.
EM: It depends on where you are
يعتمد ذلك على مكانك،
and what the house size is relative to the roof area,
وعلى حجم المنزل بالنسبة لمساحة السقف،
but it's a fair statement to say
لكن من المقبول أن نقول
that most houses in the US have enough roof area
أن معظم المنازل في الولايات المتحدة لديها مساحة سقف كافية
to power all the needs of the house.
لتوفير كل احتياجات المنزل من الطاقة.
CA: So the key to the economics
إذن، العامل الحاسم في اقتصاد
of the cars, the Semi, of these houses
السيارات والشاحنات النصفية وتلك المنازل
is the falling price of lithium-ion batteries,
هو انخفاض أسعار بطاريات الليثيوم-أيون،
which you've made a huge bet on as Tesla.
وهو ما راهنتم عليه في شركة تسلا.
In many ways, that's almost the core competency.
بطرق عديدة، هذه غالبًا هو مركز قوتكم.
And you've decided
وقد قررتم
that to really, like, own that competency,
أنكم لكي تحافظوا على تلك القوة؛
you just have to build the world's largest manufacturing plant
يجب عليكم بناء أكبر مصنع في العالم
to double the world's supply of lithium-ion batteries,
لتضاعفوا الانتاج العالمي من بطاريات الليثيوم-أيون،
with this guy. What is this?
عن طريق هذا الفتي. ما هذا؟
EM: Yeah, so that's the Gigafactory,
أجل هذا هو مصنع "Gigafactory"،
progress so far on the Gigafactory.
ما وصل إليه مصنع "Gigafactory".
Eventually, you can sort of roughly see
في النهاية، ستتمكن من رؤية
that there's sort of a diamond shape overall,
ما يشبه شكل ماسة
and when it's fully done, it'll look like a giant diamond,
وعندما يكتمل، سيبدو كماسة عملاقة،
or that's the idea behind it,
أو هذه هي الفكرة من وراء ذلك،
and it's aligned on true north.
وهو مُحازي للشمال الحقيقي.
It's a small detail.
هذه إحدى التفاصيل الصغيرة.
CA: And capable of producing, eventually,
سيكون قادرًا على انتاج، عند انتهائه،
like a hundred gigawatt hours of batteries a year.
حوالي 100 جيجا واط ساعة من البطاريات في العام
EM: A hundred gigawatt hours. We think probably more, but yeah.
100 جيجا واط ساعة. وربما أكثر، لكن أجل.
CA: And they're actually being produced right now.
ويتم انتاجهم بالفعل الآن.
EM: That's the slowed down version.
هذه هي النسخة البطيئة.
(Laughter)
(ضحك)
CA: How fast does it actually go?
ما مدى سرعته في الواقع؟
EM: Well, when it's running at full speed,
عندما يتم تشغيله بسرعته القصوى؛
you can't actually see the cells without a strobe light.
لا يمكنك رؤية الخلايا بدون وميض.
It's just blur.
مجرد شيء ضبابي.
(Laughter)
(ضحك)
CA: One of your core ideas, Elon, about what makes an exciting future
أحد أفكارك الأساسية عما سيجعل المستقبل مثيرًا
is a future where we no longer feel guilty about energy.
هي أن يكون مستقبلًا لا نشعر فيه بالذنب حيال الطاقة.
Help us picture this.
ساعدنا على تصوّر هذا.
How many Gigafactories, if you like, does it take to get us there?
ما عدد مصانع "Gigafactory" اللازمة لنصل إلى ذلك؟
EM: It's about a hundred, roughly.
حوالي مائة، تقريبًا.
It's not 10, it's not a thousand.
ليس 10، وليس 1000.
Most likely a hundred.
لذا على الأرجح 100.
CA: See, I find this amazing.
أرى أنه من المذهل
You can picture what it would take
أن بإمكانك تخيل ما يلزم
to move the world off this vast fossil fuel thing.
لإِبعاد العالم عن الاستخدام الهائل للوقود الأحفوري.
It's like you're building one,
تقوم ببناء واحد،
it costs five billion dollars,
تكلفته 5 مليارات دولار
Like, it's kind of cool that you can picture that project.
من الرائع أن بإمكانك تخيّل هذا المشروع.
And you're planning to do, at Tesla -- announce another two this year.
وأنتم تخطّطون في تسلا للإعلان عن مصنعين آخرين في العام الحالي.
EM: I think we'll announce locations
أظن أننا سنُعلن عن مواقع
for somewhere between two and four Gigafactories later this year.
ما بين مصنعين إلى أربعة من "Gigafactory" لاحقا هذا العام.
Yeah, probably four.
أجل، أربعة غالبًا.
CA: Whoa.
رائع.
(Applause)
(تصفيق)
No more teasing from you for here?
أليس هناك المزيد من الإعلانات التشويقية لنا بخصوص ذلك؟
Like -- where, continent?
مثلًا.. أين؟ أي قارّة؟
You can say no.
يمكنك أن تجيب بلا.
EM: We need to address a global market.
يجب أن نتوجّه إلى السوق العالمي.
CA: OK.
حسنًا.
(Laughter)
(ضحك)
This is cool.
هذا رائع.
I think we should talk for --
أعتقد أننا يجب أن نتحدث عن..
Actually, global market.
في الحقيقة، هذا مهم.
I'm going to ask you one question about politics, only one.
ولذا سوف أسألك سؤالًا واحدًا في السياسة، واحد فقط.
I'm kind of sick of politics, but I do want to ask you this.
لقد مللت من السياسة نوعًا ما، لكنني أرغب أن أسألك هذا.
You're on a body now giving advice to a guy --
لقد قمتَ بتوجيه نصيحة لشخص..
EM: Who?
من هو؟
CA: Who has said he doesn't really believe in climate change,
قال أنّه لا يُؤمن بالتغير المناخي،
and there's a lot of people out there who think you shouldn't be doing that.
وهناك الكثير من الناس الذين يعتقدون أنه كان ينبغي عليك ألا تفعل ذلك.
They'd like you to walk away from that.
كانوا يودّون أن تبتعد عن ذلك.
What would you say to them?
ماذا تقول لهم؟
EM: Well, I think that first of all,
حسناً، أولًا،
I'm just on two advisory councils
أنا عضو في مجلسين استشاريين فقط،
where the format consists of going around the room
الهدف منهما يتضمّن التجّول في الغرفة
and asking people's opinion on things,
والاستفسار عن آراء الناس حول بعض الأمور.
and so there's like a meeting every month or two.
ولذا يُعقَد اجتماع كل شهر أو شهرين تقريبًا.
That's the sum total of my contribution.
هذا هو مجموع اسهاماتي.
But I think to the degree that there are people in the room
لكنّي أعتقد أنه كما يوجد أشخاص في الاجتماعات
who are arguing in favor of doing something about climate change,
يدعون إلى فعل شيء حيال التغير المناخي،
or social issues,
أو حيال قضايا اجتماعية.
I've used the meetings I've had thus far
قُمت باستغلال الاجتماعات التي حضرتها حتى الآن
to argue in favor of immigration and in favor of climate change.
لصالح الدفاع عن الهجرة والتغيّر المناخي.
(Applause)
(تصفيق)
And if I hadn't done that,
إذا لم أفعل ذلك،
that wasn't on the agenda before.
هذا لم يكن ضمن جدول الأعمال من قبل.
So maybe nothing will happen, but at least the words were said.
ربما لن يحدث شيء، لكنني قلت ما يجب قَوله على الأقل.
CA: OK.
حسنًا.
(Applause)
(تصفيق)
So let's talk SpaceX and Mars.
لنتحدث عن شركة "سيبس إكس" وعن المريخ.
Last time you were here,
في آخر مرة كنتَ هنا،
you spoke about what seemed like a kind of incredibly ambitious dream
تحدّثت عن شيء بدا كأنه حلم طموح بشكل لا يصدق
to develop rockets that were actually reusable.
وهو تطوير صواريخ يمكن اعادة استخدامها.
And you've only gone and done it.
وقد ذهبتَ وفعلتَها.
EM: Finally. It took a long time.
أخيرًا، استغرقت وقتًا طويلًا.
CA: Talk us through this. What are we looking at here?
حدّثنا عن هذا. ما الذي نراه هنا؟
coming back from very high and fast in space.
يعود من ارتفاع عالٍ جدًا وبسرعة في الفضاء.
So just delivered the upper stage
قام لتوّه بدفع المرحلة العليا من الصاروخ
at high velocity.
بسرعة كبيرة.
I think this might have been at sort of Mach 7 or so,
أعتقد أن سرعته ربما كانت 7 أضعاف سرعة الصوت تقريبًا،
delivery of the upper stage.
دفْع المرحلة العليا.
(Applause)
(تصفيق)
CA: So that was a sped-up --
تم تسريع ذلك..
EM: That was the slowed down version.
هذه كانت النسخة البطيئة.
(Laughter)
(ضحك)
CA: I thought that was the sped-up version.
ظننت أنها النسخة السريعة.
But I mean, that's amazing,
لكن هذا رائع،
and several of these failed
فشل العديد من هؤلاء
before you finally figured out how to do it,
قبل أن تعرف أخيرًا كيفية القيام بذلك،
but now you've done this, what, five or six times?
لكنك الآن قمت بذلك كم مرة، 5 أو 6 مرات؟
EM: We're at eight or nine.
أعتقد أننا وصلنا 8 أو 9 مرات.
CA: And for the first time,
وللمرة الأولى،
you've actually reflown one of the rockets that landed.
تمكنتم بالفعل من إطلاق أحد الصواريخ التي هبطت.
EM: Yeah, so we landed the rocket booster
أجل، هبط معزّز الصاروخ،
and then prepped it for flight again and flew it again,
ثم أعددناه للطيران مرة أخرى، ثم أطلقناه مجددًا،
so it's the first reflight of an orbital booster
ولذا فهذه أول مرة يقوم معزّز فضائي برحلة ثانية
where that reflight is relevant.
وكانت الرحلتين متّصلتين.
So it's important to appreciate that reusability is only relevant
من المهم جدًا أن ندرك أن إعادة الاستخدام لا تكون متّصلة
if it is rapid and complete.
إلا إذا كانت سريعة وكاملة.
So like an aircraft or a car,
مثل الطائرة أو السيارة،
the reusability is rapid and complete.
تكون إعادة الاستخدام سريعة وكاملة.
You do not send your aircraft to Boeing in-between flights.
فأنت لا تُرسل طائرتك لشركة "بوينج" بين الرحلات.
CA: Right. So this is allowing you to dream of this really ambitious idea
صحيح. هذا سمح لك بأن تحلم بفكرة طموحة للغاية
of sending many, many, many people to Mars
وهي إرسال العديد والعديد من الناس للمريخ
in, what, 10 or 20 years time, I guess.
خلال 10 إلى 20 عامًا حسبما اعتقد.
EM: Yeah.
أجل.
CA: And you've designed this outrageous rocket to do it.
وقد صمّمتم صاروخًا هائلًا للقيام بذلك.
Help us understand the scale of this thing.
ساعدنا على إدراك حجم هذا الشيء.
EM: Well, visually you can see that's a person.
حسنًا، من الناحية البصرية، يمكنك أن ترى شخصًا.
Yeah, and that's the vehicle.
أجل، وهذه هي المركبة.
(Laughter)
(ضحك)
CA: So if that was a skyscraper,
إذا كان ذلك ناطحة سحاب،
that's like, did I read that, a 40-story skyscraper?
فسيكون تقريبًا، هل هذا صحيح، ناطحة سحاب من 40 طابقًا؟
EM: Probably a little more, yeah.
وربما أكثر من ذلك بقليل، أجل
The thrust level of this is really --
في الحقيقة، قوة الدفع لديه..
This configuration is about four times the thrust of the Saturn V moon rocket.
هذا التصميم لديه حوالي 4 أضعاف قوة دفع صاروخ "زحل 5".
CA: Four times the thrust of the biggest rocket humanity ever created before.
أربعة أضعاف قوة دفع أضخم صاروخ صنعته البشرية.
EM: Yeah. Yeah.
أجل. أجل.
CA: As one does. EM: Yeah.
- كما هي العادة. - أجل.
(Laughter)
(ضحك)
In units of 747, a 747 is only about a quarter of a million pounds of thrust,
بالمقارنة مع طائرات 747، طائرة 747 لديها قوة دفع تقارب ربع مليون رطل،
so for every 10 million pounds of thrust,
أي أنه لكل 10 ملايين رطل من قوة الدفع
there's 40 747s.
هناك 40 طائرة 747.
So this would be the thrust equivalent of 120 747s, with all engines blazing.
أي أنه سيعادل قوة دفع 120 طائرة 747 أثناء عمل جميع محركاتهم.
CA: And so even with a machine designed to escape Earth's gravity,
حتي مع وجود آلة مصمّمة للهروب من الجاذبية الأرضية،
I think you told me last time
أظن أنك أخبرتني المرة الماضية
this thing could actually take a fully loaded 747,
أن هذا الشيء يمكنه حمل طائرة 747 محمّلة بالكامل،
people, cargo, everything,
أشخاص وبضائع، كل شيء
into orbit.
إلى مدار فضائي.
EM: Exactly. This can take a fully loaded 747 with maximum fuel,
بالضبط. يمكنه حمل طائرة 747 محمّلة كليًا بأقصى سعة وقود،
maximum passengers, maximum cargo on the 747 --
وأقصى عدد ركاب وأقصى حمولة بضائع لطائرة 747..
this can take it as cargo.
يمكنه أن يحملها كأنها بضائع.
CA: So based on this,
إذن، بناءً على هذا،
you presented recently this Interplanetary Transport System
قدّمتَ مؤخرًا نظام النقل بين الكواكب،
which is visualized this way.
والذي تم تصوُّره على هذا النحو.
This is a scene you picture in, what, 30 years time? 20 years time?
متي تتخيّل هذا المشهد، بعد 30 عامًا؟ 20عامًا؟
People walking into this rocket.
أن يدخل الناس إلى هذا الصاروخ.
EM: I'm hopeful it's sort of an eight- to 10-year time frame.
آمل أن يكون ذلك خلال 8 إلى 10 أعوام.
Aspirationally, that's our target.
حسبما نأمل، هذا هو هدفنًا.
Our internal targets are more aggressive, but I think --
طموحاتنا الذاتية مبالغ فيها، لكن أعتقد..
(Laughter)
(ضحك)
CA: OK.
حسنًا.
EM: While vehicle seems quite large
رغم أن هذه المركبة تبدو ضخمة جدًا
and is large by comparison with other rockets,
وضخمة مقارنةً بالصواريخ الأخرى؛
I think the future spacecraft
لكني اعتقد أن مركبة الفضاء المستقبلية
will make this look like a rowboat.
ستجعل هذه تبدو كزورق تجديف.
The future spaceships will be truly enormous.
مركبات الفضاء المستقبلية ستكون هائلة فعلًا.
CA: Why, Elon?
لماذا يا إيلون؟
Why do we need to build a city on Mars
لمَ نحتاج لبناء مدينة على المريخ
with a million people on it in your lifetime,
بها مليون شخص خلال حياتك،
which I think is kind of what you've said you'd love to do?
أعتقد أنك قلت أنك ستحب القيام بذلك؟
EM: I think it's important to have
أعتقد أنه من المهم أن يكون لدينا
a future that is inspiring and appealing.
مستقبل ملهم وجذّاب.
I just think there have to be reasons
أعتقد أنه يجب أن يكون هناك أسباب
that you get up in the morning and you want to live.
لكي تستيقظ في الصباح وأنت ترغب في العيش.
Like, why do you want to live?
بمعني، لم تريد أن تعيش؟
What's the point? What inspires you?
ما الفكرة؟ ما الذي يلهمك؟
What do you love about the future?
ما الذي تحبّه حيال المستقبل؟
And if we're not out there,
وإذا لم نكن هناك،
if the future does not include being out there among the stars
إذا لم يتضمّن المستقبل وجودنا فيما بين النجوم
and being a multiplanet species,
وأن نصبح جنسًا متعدد الكواكب،
I find that it's incredibly depressing
فإنني أرى أنه من المحبط للغاية
if that's not the future that we're going to have.
ألا يكون ذلك هو المستقبل الذي نحصل عليه.
(Applause)
(تصفيق)
CA: People want to position this as an either or,
يريد الناس أن يكون ذلك مجرد خيار،
that there are so many desperate things happening on the planet now
لأن هناك الكثير من الأمور المُزرية التي تحدث على الكوكب حاليًا
from climate to poverty to, you know, you pick your issue.
من المناخ إلى الفقر، كما تعلم، اختر من بين العديد،
And this feels like a distraction.
وهذا يبدو كإلهاء.
You shouldn't be thinking about this.
لا ينبغي أن تفكر حول هذا.
You should be solving what's here and now.
بل يجب أن تحل ما هو موجود هنا والآن.
And to be fair, you've done a fair old bit to actually do that
ولكي أكون منصفًا، لقد قمتَ بالفعل بدور جيد لفعل ذلك
with your work on sustainable energy.
عن طريق عملك في مجال الطاقة المتجددة.
But why not just do that?
لكن لم لا تكتفي بذلك فقط؟
EM: I think there's --
أعتقد أن هناك..
I look at the future from the standpoint of probabilities.
أنا أنظر للمستقبل من ناحية الاحتمالات.
It's like a branching stream of probabilities,
يبدو وكأنه تيّار متشعّب من الاحتمالات،
and there are actions that we can take that affect those probabilities
وهناك أفعال يمكننا القيام بها تؤثّر على هذه الاحتمالات
or that accelerate one thing or slow down another thing.
أو تعجّل وقوع أمر ما أو تؤخر أمرًا آخر.
I may introduce something new to the probability stream.
ربما أضيف شيئًا جديدًا إلى تيار الاحتمالات.
Sustainable energy will happen no matter what.
الطاقة المستدامة سوف تحدث حتمًا.
If there was no Tesla, if Tesla never existed,
إذا لم يكن هناك تسلا، إذا لم توجد تسلا أبدًا،
it would have to happen out of necessity.
فإنها كانت ستحدث بسبب الضرورة.
It's tautological.
إنه كلام مُعاد.
If you don't have sustainable energy, it means you have unsustainable energy.
إذا لم يكن لديك طاقة مستدامة، فهذا يعني أن لديك طاقة غير مستدامة.
Eventually you will run out,
في النهاية، ستنفد منك،
and the laws of economics will drive civilization
وستقود قوانين الاقتصاد الحضارة
towards sustainable energy,
باتجاه الطاقة المستدامة،
inevitably.
حتمًا.
The fundamental value of a company like Tesla
القيمة الأساسية لشركة مثل تسلا
is the degree to which it accelerates the advent of sustainable energy,
هو مدى تسريعها لظهور الطاقة المستدامة،
faster than it would otherwise occur.
مقارنةً بما كان سيحدث بطريقة أخرى.
So when I think, like,
لذا عندما أفكر،
what is the fundamental good of a company like Tesla,
ماذا تكون الفائدة الأساسية لشركة مثل تسلا،
I would say, hopefully,
سأقول، حسبما آمل،
if it accelerated that by a decade, potentially more than a decade,
إذا عجّلت حدوث ذلك بمقدار عقد، ربما أكثر من عقد،
that would be quite a good thing to occur.
فسيكون ذلك شيئًا من الجيد جدًا حدوثه.
That's what I consider to be
هذا هو ما أعتبره
the fundamental aspirational good of Tesla.
الفائدة الأساسية المرجوّة لتسلا.
Then there's becoming a multiplanet species and space-faring civilization.
أمّا بالنسبة لأن نصبح جنسًا متعدد الكواكب وحضارة تسافر عبر الفضاء.
This is not inevitable.
هذا ليس حتميًا.
It's very important to appreciate this is not inevitable.
من المهم جدًا أن ندرك أن هذا غير حتمي.
The sustainable energy future I think is largely inevitable,
اعتقد أن مستقبل الطاقة المستدامة حتمي إلى حد كبير،
but being a space-faring civilization is definitely not inevitable.
لكن أن نصبح حضارة تسافر عبر الفضاء ليس حتميًا بالتأكيد.
If you look at the progress in space,
إذا نظرت إلى مدى التقدّم في الفضاء،
in 1969 you were able to send somebody to the moon.
في عام 1969، تمكنّا من إرسال شخص إلى القمر.
Then we had the Space Shuttle.
ثم أصبح لدينا المكوك الفضائي.
The Space Shuttle could only take people to low Earth orbit.
المكوك يمكنه أن يأخذ الناس إلى مدار منخفِض حول الأرض فقط.
Then the Space Shuttle retired,
ثم توقّف المكوك الفضائي،
and the United States could take no one to orbit.
ولم يعد بإمكان الولايات المتحدة إرسال أي أحد إلى مدار فضائي.
So that's the trend.
هذا هو الاتّجاه.
The trend is like down to nothing.
الاتجاه كأنه يهبط إلى لا شيء.
People are mistaken when they think
يُخطئ الناس عندما يعتقدون
that technology just automatically improves.
أن التقنية تتطوّر تلقائيًا.
It does not automatically improve.
إنها لا تتطوّر تلقائيًا.
It only improves if a lot of people work very hard to make it better,
لا تتطوّر إلا إذا عمل الكثير من الناس بجد ليجعلوها أفضل،
and actually it will, I think, by itself degrade, actually.
وفي الحقيقة، أعتقد أنها ستتراجع من تلقاء نفسها.
You look at great civilizations like Ancient Egypt,
عندما تنظر لحضارات عظيمة مثل مصر القديمة،
and they were able to make the pyramids,
كان بإمكانهم بناء الأهرامات،
and they forgot how to do that.
ثم نسوا كيف يفعلون ذلك.
And then the Romans, they built these incredible aqueducts.
والرومان بعد ذلك، قاموا ببناء قنوات مائية مدهشة.
They forgot how to do it.
ثم نسوا كيف يفعلونها.
CA: Elon, it almost seems, listening to you
إيلون، يبدو لي عندما استمع إليك
and looking at the different things you've done,
وأنظر إلى الأشياء المختلفة التي فعلتَها
that you've got this unique double motivation on everything
أن لديك حافزًا مضاعفًا فريدًا حول كل شيء
that I find so interesting.
أرى أنه مثير للاهتمام.
One is this desire to work for humanity's long-term good.
الأول هو الرغبة في العمل لتحقيق مصلحة البشرية على المدى الطويل.
The other is the desire to do something exciting.
والآخر هو الرغبة في القيام بأمر مثير.
And often it feels like you feel like you need the one to drive the other.
ويبدو أنك تشعر أنك تحتاج كلًا منهما لدفع الآخر.
With Tesla, you want to have sustainable energy,
بواسطة تسلا، تريد تحقيق الطاقة المستدامة،
so you made these super sexy, exciting cars to do it.
ولذا تصنع تلك السيارات المثيرة والرائعة للقيام بذلك.
Solar energy, we need to get there,
الطاقة الشمسية، للوصول إليها،
so we need to make these beautiful roofs.
لذا تصنع هذه الأسقف الجميلة.
which we don't have time to do,
لا نملك وقتًا لذلك،
and so you're going to create this really cool brain-machine interface
ولذا ستقوم بعمل واجهة تخاطب دماغي - آلي رائعة.
to give us all infinite memory and telepathy and so forth.
لتوفر لنا ذاكرة لانهائية وامكانية التخاطر وما إلى ذلك.
And on Mars, it feels like what you're saying is,
وبخصوص المريخ، يبدو أن ما تحاول قوله هو:
yeah, we need to save humanity
أجل، نريد أن ننقذ البشرية
and have a backup plan,
وأن نملك خطة بديلة،
but also we need to inspire humanity,
لكننا أيضًا نريد أن نلهم البشرية،
and this is a way to inspire.
وهذه هي إحدى طرق الإلهام.
EM: I think the value of beauty and inspiration
أعتقد أن قيمتَي الجمال والإلهام
is very much underrated,
لا يتم تقديرهما بالقدر الكافي،
no question.
بلا شك.
But I want to be clear.
لكني أريد أن أكون واضحًا.
I'm not trying to be anyone's savior.
أنا لا أحاول أن أكون المُنقذ لأي أحد.
That is not the --
هذا ليس ما..
I'm just trying to think about the future
أنا أحاول فقط أن أفكّر في المستقبل
and not be sad.
بدون أن أكون حزينًا.
(Applause)
(تصفيق)
CA: Beautiful statement.
مقولة جميلة.
I think everyone here would agree
أعتقد أن جميع من هنا متفق
that it is not --
على أنه لا..
None of this is going to happen inevitably.
لا شيء من هذا سيحدث حتمًا.
The fact that in your mind, you dream this stuff,
وحقيقة أنك تحلم بهذه الأشياء في عقلك،
you dream stuff that no one else would dare dream,
أنت تحلم بأشياء لا يجرؤ أحد آخر أن يحلم بها،
or no one else would be capable of dreaming
أو لا يوجد شخص آخر قادر على أن يحلم
at the level of complexity that you do.
بنفس مستوى التعقيد الذي تحلم به.
The fact that you do that, Elon Musk, is a really remarkable thing.
حقيقة أنك تفعل ذلك، يا إيلون، هي شيء رائع.
Thank you for helping us all to dream a bit bigger.
شكرًا على مساعدتنا جميعًا كي نحلم أحلامًا أكبر.
EM: But you'll tell me if it ever starts getting genuinely insane, right?
لكنك ستنبّهني إذا بدأ الأمر يصبح جنونًا حقيقيًا، أليس كذلك؟
CA: Thank you, Elon Musk. That was really, really fantastic.
شكرًا، إيلون ماسك، كان ذلك رائعًا جدًا.
That was really fantastic.
كان ذلك رائعًا حقًا.
(Applause)
(تصفيق)